- [行锁](#行锁)
- [唯一索引等值查询](#唯一索引等值查询)
- [唯一索引范围查询](#唯一索引范围查询)
- [非唯一索引等值查询](#非唯一索引等值查询)
- [非唯一索引范围查询](#非唯一索引范围查询)
- [没有加索引的查询](#没有加索引的查询)


# 行锁

加锁的对象是索引，加锁的基本单位是 next-key lock(临键锁)，它是由记录锁和间隙锁组合而成的，next-key lock 是前开后闭区间，而间隙锁是前开后开区间。

举例用的sql表

``` sql
CREATE TABLE `user` (  
 `id` bigint NOT NULL AUTO_INCREMENT,  
 `name` varchar(30) COLLATE utf8mb4_unicode_ci NOT NULL, 
 `age` int NOT NULL,  
 PRIMARY KEY (`id`),  
 KEY `index_age` (`age`) USING BTREE) 
 ENGINE=InnoDB  DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_unicode_ci;
```

其中，id 是主键索引（唯一索引），age 是普通索引（非唯一索引），name 是普通的列。

# 唯一索引等值查询

当使用唯一索引进行等值查询的时候，查询的记录存不存在，加锁的规则也会不同：
+ 当查询的记录是「存在」的，在索引树上定位到这一条记录后，将该记录的索引中的 next-key lock 会退化成「记录锁」。
+ 当查询的记录是「不存在」的，则会在索引树找到第一条大于该查询记录的记录，然后将该记录的索引中的 next-key lock 会退化成「间隙锁」。

# 唯一索引范围查询

当唯一索引进行范围查询时，会对每一个扫描到的索引加 next-key 锁，然后如果遇到下面这些情况，会退化成记录锁或者间隙锁：
+ 情况一：针对「大于等于」的范围查询，因为存在等值查询的条件，那么如果等值查询的记录是存在于表中，那么该记录的索引中的 next-key 锁会退化成记录锁。
+ 情况二：针对「小于或者小于等于」的范围查询，要看条件值的记录是否存在于表中：
+ + 当条件值的记录不在表中，那么不管是「小于」还是「小于等于」条件的范围查询，扫描到终止范围查询的记录时，该记录的索引的 next-key 锁会退化成间隙锁，其他扫描到的记录，都是在这些记录的索引上加 next-key 锁。
+ + 当条件值的记录在表中，如果是「小于」条件的范围查询，扫描到终止范围查询的记录时，该记录的索引的 next-key 锁会退化成间隙锁，其他扫描到的记录，都是在这些记录的索引上加 next-key 锁；如果「小于等于」条件的范围查询，扫描到终止范围查询的记录时，该记录的索引 next-key 锁不会退化成间隙锁。其他扫描到的记录，都是在这些记录的索引上加 next-key 锁。

# 非唯一索引等值查询

当我们用非唯一索引进行等值查询的时候，因为存在两个索引，一个是主键索引，一个是非唯一索引（二级索引），所以在加锁时，同时会对这两个索引都加锁，但是对主键索引加锁的时候，只有满足查询条件的记录才会对它们的主键索引加锁。

针对非唯一索引等值查询时，查询的记录存不存在，加锁的规则也会不同：
+ 当查询的记录「存在」时，由于不是唯一索引，所以肯定存在索引值相同的记录，于是非唯一索引等值查询的过程是一个扫描的过程，直到扫描到第一个不符合条件的二级索引记录就停止扫描，然后在扫描的过程中，对扫描到的二级索引记录加的是 next-key 锁，而对于第一个不符合条件的二级索引记录，该二级索引的  next-key 锁会退化成间隙锁。同时，在符合查询条件的记录的主键索引上加记录锁。
+ 当查询的记录「不存在」时，扫描到第一条不符合条件的二级索引记录，该二级索引的  next-key 锁会退化成间隙锁。因为不存在满足查询条件的记录，所以不会对主键索引加锁。

另：当有一个事务持有间隙锁 (22, 39) 时，到底是什么情况下，可以让其他事务的插入  age = 39 记录的语句成功？又是什么情况下，插入 age = 39 记录时的语句会被阻塞？
+ 插入语句在插入一条记录之前，需要先定位到该记录在 B+树 的位置，如果插入的位置的下一条记录的索引上有间隙锁，才会发生阻塞。二级索引树是按照二级索引值（age列）按顺序存放的，在相同的二级索引值情况下， 再按主键 id 的顺序存放。知道了这个前提，我们才能知道执行插入语句的时候，插入的位置的下一条记录是谁。

事务 A 是在 age = 39 记录的二级索引上，加了 X 型的间隙锁，范围是  (22, 39)。插入 age = 39 记录的成功和失败的情况分别如下：
+ 当其他事务插入一条 age = 39，id = 3 的记录的时候，在二级索引树上定位到插入的位置，而该位置的下一条是 id = 20、age = 39 的记录，正好该记录的二级索引上有间隙锁，所以这条插入语句会被阻塞，无法插入成功。
+ 当其他事务插入一条 age = 39，id = 21 的记录的时候，在二级索引树上定位到插入的位置，而该位置的下一条记录不存在，也就没有间隙锁了，所以这条插入语句可以插入成功。
+ 所以，插入 age = 39 记录的语句是否可以插入成功，关键是要看插入 age = 39 记录的时候，插入的位置的下一条记录是否有间隙锁，如果有间隙锁，就会发生阻塞，如果没有间隙锁，则可以插入成功。

# 非唯一索引范围查询

非唯一索引和主键索引的范围查询的加锁也有所不同，不同之处在于非唯一索引范围查询，索引的 next-key lock 不会有退化为间隙锁和记录锁的情况，也就是非唯一索引进行范围查询时，对二级索引记录加锁都是加 next-key 锁。

# 没有加索引的查询

如果锁定读查询语句，没有使用索引列作为查询条件，或者查询语句没有走索引查询，导致扫描是全表扫描。那么，每一条记录的索引上都会加 next-key 锁，这样就相当于锁住的全表，这时如果其他事务对该表进行增、删、改操作的时候，都会被阻塞。

不只是锁定读查询语句不加索引才会导致这种情况，update 和 delete 语句如果查询条件不加索引，那么由于扫描的方式是全表扫描，于是就会对每一条记录的索引上都会加 next-key 锁，这样就相当于锁住的全表。

因此，在线上在执行 update、delete、select ... for update 等具有加锁性质的语句，一定要检查语句是否走了索引，如果是全表扫描的话，会对每一个索引加 next-key 锁，相当于把整个表锁住了，这是挺严重的问题。