# 全量备份
## 概念
全量备份也是我们最熟悉的一种备份方式。顾名思义，它就是将数据库中所有的数据全部都备份一遍，无论其之前是否被备份过。<br/>
优点：因为是全部数据的备份，所以数据恢复的方式很简洁明了，直接执行sql脚本就行。<br/>
缺点：每次恢复都是恢复全部数据，因此数据恢复速度较慢，尤其是后期数据库数据逐渐增多时。<br/>

## MySQL全量备份
首先编写shell脚本来执行msqldump，并且根据已经备份的数量来删除最开始的备份数据。

```SH
#!/bin/bash
#保存备份个数，备份10次数据
number=10
#备份保存路径
backup_dir=/usr/local/blog/sql
#日期
dd=`date +%Y-%m-%d-%H-%M-%S`
#数据库名字
database_name=blog

mysqldump -u root -p **** $database_name > $backup_dir/blog-$dd.sql

echo "create $backup_dir/$database_name-$dd.dump" >> $backup_dir/log.txt

#找出需要删除的备份
delfile=`ls -l -crt  $backup_dir/*.sql | awk '{print $9 }' | head -1`

#判断现在的备份数量是否大于$number
count=`ls -l -crt  $backup_dir/*.sql | awk '{print $9 }' | wc -l`

if [ $count -gt $number ]
then
  #删除最早生成的备份，只保留number数量的备份
  rm $delfile
  #写删除文件日志
  echo "delete $delfile" >> $backup_dir/log.txt
fi
```

<br/>
之后再用crontab命令来执行周期性任务，达到定期的数据库备份。
首先编写cron脚本，此为每周一的早上6点，执行此路径上的shell脚本。

```cron
1 6 * * 1 /usr/local/blog/mysql_dump_script.sh
```

<br/>
随后用crontab指令执行此cron脚本

```Linux
crontab mysqlRollback.cron
```

<br/>
检查是否成功运行

```Linux
[root@iZuf6ffajhlqk2h1vbsecsZ blog]# crontab -l
* 6 * * 1 /usr/local/blog/mysql_dump_script.sh
```

## MySQL恢复备份
系统命令行

```Linux
mysql -u root -p 123456 < /data/mydb.sql
```

MySQL终端

``` mysql
mysql> source /data/mydb.sql
```

# 增量备份
增量备份是基于上一次的数据备份所采取的一种备份方式。它只会备份那些在**上一次数据备份**后新增或是修改的数据。因此它具有数据以依赖性。<br/>
优点：因为只基于上一次数据备份来执行增量备份，所以它的备份并不会有重复的数据，所占空间少，并且备份的恢复速度也很较快(离全量备份近时)。<br/>
缺点：每次的备份都基于上一次的备份，我们又知道只有全量备份才是完整的数据备份。所以它必须要从最近的一次全量备份，还是链式地恢复备份，而如果其中有A备份丢失或者损坏的话，那么它只能恢复到A备份前的一份备份。<br/>

# 差异备份
介于全量备份和增量备份之间，它的每次备份是基于最近的一次**全量备份**，所以它的数据恢复只需要依赖全量备份就行了。<br/>
优点：没有增量备份那么高的数据依赖性，不会断链。<br/>
缺点：备份数据要比增量备份多，恢复时间也比增量备份时间长。<br/>

